10

duces duo maxime. antistites opibus et gratia valentes
prae caeteris, Adalbero Remensisqet Aurelianensis Arnulfus.

ε Erat Adalbero, ait RicheriuS, regalis nobilitatis
vir (1). ι Educatus fuerat in Gorziensi coenobio cum
sancto Rothado Cameracensi Episcopo. Ex isto coenobio
ortos esse plerosque decimi saeculi conspicuos viros satis
constat (2). ln sede Remensi, virtutibuS, morum studim
eloquentia et doctrina Adalbero eminuit. Atcum eum sere
omnes laudant historici, solus a communi consensu ab·
horret appendicis Frodoardi auctor qui scripsit 5 Adal-
bero nomine non merito Archiepiscopus (5). » Imprimis
pravas cleri consuetudines emendandas acriter curat (ll).⁸
Dein ut mores doctrina illustrentur, in scholam ¹jam a
Fulcone praesule frequentatam, eruditissimum Gerbertum
evocat. Quo vero scholastico docente, mox affluit ju·-
ventuS, ut brevi schola Remensis quasi totius occidentis
lux eniteat. Fuit etiam Gerbertus apud Adalberonem
consiliorum et socius et particepS.

Arnulsum Aurelianensem virtutibuS, genere, opibus
praevaluisse serunt. α Erat igitur, ait Rodolphus Glaber,
tunc temporis pontifex venerabilis Arnulfus, qui videlicet
genere et doctrina sapientiae pernobilis ac paternorum
fundorum redditibus locupletissimus (5). » Cujusde elo-
quentia magnifice loquuntur Gerbertus Richeriusque mo-

(1) RicheriuS, lib. 11, cap. 23.

(2) Acta sanctorum ordinis sancti Benedicti, saeculo v, p. 383.
(3) Apud Chesnium, t. 11, p. 6023.

(4) RicheriuS, lib. 11, cap. 25-35.

(5) Apud Domuum Bouquet, t. x, p. 17.

 

